안녕하세요
홍성남 신부입니다
죄라는 말이 있습니다
죄는 하마르티아라 그러죠이 말의
의미는
과녁을 맞추지 못한다라는 그런
의미라고 합니다
사람은 반듯하게 살아야 돼 혹은
올바르게 살아야 돼 하지만 사람은
그렇게 살 수 있는 존재가 아닙니다
기교가 달라서
인생길에 여러 가지 변수에 다양한
반응을 보는 것이 사람이고
즉
죄를 짓지 않고 살 수 있는 존재가
아닌 것이 사람이란 것입니다
겸손이라는 것은
인간이 이렇게 하자가 많은 존재임을
아무리 노력해도 완전한 사람이 될 수
없는 존재임을 인정하고 고백하는
자세를 말합니다 그래서 우리
교회에서는 미사 때마다 네타쇼를 하고
스스로 죄인이라고 하자마는 존재라고
고백하는 것입니다
그런데 이런 겸손도 너무 심하면 독이
됨을 아셔야 됩니다
심한 겸손은
심한 죄책감을 불러오는 것입니다
심한 죄책감은
과거의 자신을 매우 엄격한 잣대로
평가하고 판단하는 것을 말합니다
흔히들 이런 사람을 아주 겸손한
사람이라고 칭찬하는데 그런 칭찬은
독입니다 왜냐하면
그렇게 심하게 자신을 몰아붙이면
현재의 기쁨이 사라지고
앞날에 대한 희망도 없어지기 때문에
그렇습니다
따라서 우리는 아침에 눈을 뜨면 내게
하루라는 시간을 주신 하나님께
감사하는 마음을 갖는 것이 좋습니다
그래야 겸손이 내 마음에 약이 될
것입니다
우리는 모두 유혹을 받으면서 삽니다
누구나 죄에 빠질 수 있고 이로
인해서 정죄감에 시달릴 수 있습니다
죄의 본질을 축소하려고 해서도 안되며
도덕적으로 교만한 태도를 보이셔도 안
됩니다 자기 가치에 대한 잘못된
생각이나 외국은
과거의 상처로부터 오기 쉬운데 그것만
붙들고 살면 상처를 곱씹기 때문에
2차적인 상처를 입을 가능성이
높아서 그렇습니다
많은 신자분들이 자기 자신을 용서하지
못하고 살면서 자학적인 신앙생활을
하고 있습니다
하느님이 나를 용서해도 나는 나를
용서 못 한다고 하는 것은
다른 관점에서 보면
교만입니다
일곱 번씩 이른 번이라도 용서해 줘야
하는 것은
다른 사람뿐만 아니라 자기 자신에게도
해당되는 말씀인 것입니다
감옥 되겠습니다
전화하셨느니
성부와 성자 성령께서는 우리
교구들에게 축복을 내리셔 기립목이
하소서